Composite Bayesian inference

### 2018-11-15 notes/composite_inference.tex
Some thoughts about discriminative models

Supposons qu'on ait la forme (\ref{eq:pdf_proj}). Si on traite $p(y|x)$ de fa\c{c}on classique, sans tenir compte de cette structure, on voit que l'estimation des param\`etres du mod\`ele par maximum de vraisemblance (par exemple) conduit \`a: 
$$
\max_{\alpha, \beta} \left[
\sum_k \log \pi_\alpha(y_k)/\pi_\alpha(z_{x_k}) + \sum_k \log p_\beta(z_{x_k}|x_k)
\right]
$$

En supposant que les param\`etres $\alpha$ de $\pi$ et $\beta$ des autres lois g\'en\'eratives sont disjoints et que pi est la loi de la classe~0, cela revient \`a maximiser chaque terme ind\'ependamment, donc notamment: 
$$
\max_\alpha \left[
\sum_k f_k(\alpha)
\right]
$$ 
avec: $ f_k(\alpha) = \log \pi_\alpha(y_k)$  si $x_k = 0$ et $f_k(\alpha) = \log \pi_\alpha(y_k)/\pi_\alpha(z_{x_k})$ si $x_k > 0$.

@@

Si on suppose en outre que $\pi(z1)$ et $\pi(z2)$ correspondent \`a des sous-ensembles disjoints de alpha, on voit que la m\'ethode classique consiste \`a ajuster la distribution ``nulle'' de $z_1$ (l'attribut ``exhaustif'' pour la classe~1) sur les donn\'ees issues des classes~0 et~2...

@@

On peut cependant obtenir d'autres strat\'egies tout aussi bay\'esiennes en choisissant d'autres divergences; par exemple, la divergence KL invers\'ee: $L(\theta, q) = D(q\|p_\theta)$,
\begin{eqnarray*}
R(q) 
& = & \int pi(\theta)q(y) \log \frac{q(y)}{p_\theta(y)} dy d\theta \\
& = & \int q(y) \log q(y) dy  - \int \pi(\theta) q(y) \log p_\theta(y) dy d\theta
\end{eqnarray*}
ce qui donne:
$$ 
\frac{\partial R}{\partial q}
= \log q(y) + 1 - \int \pi(\theta) \log p_\theta(y) dy 
\quad \Rightarrow 
\arg\min R(q) = K \exp[\int \pi(\theta) \log p_\theta(y) dy ]
$$

@@

On voit alors que quelque soit $p$, la distribution de Shtarkov (1987) dite NML minimise {\em toujours} $L(p, q)$: 
$$\arg\min_q L(p, q) = \frac{\ell_\star(y)}{Z_{nml}}$$ 
avec en plus la propri\'et\'e que le minimum atteint est ind\'ependant de p: 
$$\min_q L(p, q) = \log Z_{nml}$$

@@

L'id\'ee de base est de d\'efinir l'ad\'equation d'un mod\`ele via la divergence KL ou, de fa\c{c}on \'equivalente, la log-vraisemblance moyenne: 
$$S(p, p_\theta) = \int p(y) \log p_\theta(y) dy$$ 
plut\^ot que via la notion empirique d'\'evidence. Dans cette perspective, la distribution r\'ealisant le maximum de S sur la famille apparait comme distribution caract\'eristique naturelle et le maximum en question donne une mesure {\em optimiste} qu'il est naturel de consid\'erer comme log-vraisemblance du mod\`ele: 
$$S_\star = \max_\theta S(p, p_\theta)$$

Tout semble parfait jusqu'au moment o\`u on r\'ealise qu'on ne ne connait pas p, la ``vraie'' distribution des donn\'ees, et que S* est donc inconnu. Mais Akaike justifie l'approximation: 
$$S_\star \approx log \ell_\star(y) - k$$ 
o\`u k est la dimension de $\theta$. Tr\`es franchement, j'ai du mal \`a suivre son raisonnement...

J'ai l'impression qu'il suffit d'appliquer le fameux th\'eor\`eme de Wilks: 
$$2 \log \frac{\ell_\star(y)}{p(y)} \sim \chi_2(k)$$ 
valable asymptotiquement SI $p(y)$ APPARTIENT A LA FAMILLE et sous les conditions usuelles d'\'echantillonnage simple. Wilks nous dit alors que la log-vraisemblance profile sur-estime le score du mod\`ele par la moiti\'e d'un $\chi_2$ \`a $k$ degr\'es de libert\'e. En prenant l'esp\'erance de l'expression ci-dessus, les choses deviennent tr\`es claires: 
$$S_\star = E[log \ell_\star(y)] - \frac{k}{2}$$

Ainsi, la quantit\'e: 
$$log \ell_\star(y) - k/2$$ 
fournit un estimateur sans biais de $S_\star$. C'est presque la correction d'Akaike... \`a un facteur 2 pr\`es. Akaike se serait-il plant\'e?

Il semble que cette incoh\'erence vienne du fait qu'Akaike cherche en fait \`a estimer: 
$$S_{\star\star} = \int p(y) \log ML(y) dy$$ 
et non $S_\star = \max_\theta S(p, p_\theta)$, ce qui me semble plus naturel mais c'est moi.

Quoiqu'il en soit, tout se passe comme si on d\'efinissait l'\'evidence du mod\`ele comme: $q(y) = f(k) \ell_\star(y)$ avec $f(k) = \exp(-k/2)$ ou $\exp(-k)$ mais c'est justifi\'e sous l'hypoth\`ese {\em absurde dans le contexte de la s\'election de mod\`ele} que $p(y)$ est dans la famille. Si tous les mod\`eles test\'es sont corrects, il suffit de prendre le plus parcimonieux!

@@

On peut voir que $B = A + G$ avec:
$$
G = E[\frac{\partial^2 p_\theta}{\partial\theta^2}\big / p_\theta]
$$

@@

En conclusion, l'int\'er\^et majeur de l'approche d'Akaike est, \`a mon sens, de justifier la vraisemblance profile comme mesure d'\'evidence \`a la limite des grands \'echantillons. Sous r\'eserve que n soit constant \`a travers les mod\`eles (ce qui n'est pas le cas dans le recalage).

@@

===========================================================

>>>>

Supposons qu'on ait la forme (\ref{eq:pdf_proj}). Si on traite $p(y|x)$ de fa\c{c}on classique, sans tenir compte de cette structure, on voit que l'estimation des param\`etres du mod\`ele par maximum de vraisemblance (par exemple) conduit \`a: 
$$
\max_{\alpha, \beta} \left[
\sum_k \log \frac{\pi_\alpha(y_k)}{\pi_\alpha(z_{x_k})} + \sum_k \log p_\beta(z_{x_k}|x_k)
\right]
$$

En supposant que les param\`etres $\alpha$ de $\pi$ et $\beta$ des autres lois g\'en\'eratives sont disjoints et que~$\pi$ est la loi de la classe~0, cela revient \`a maximiser chaque terme ind\'ependamment, donc notamment: 
$$
\max_\alpha \left[
\sum_k f_k(\alpha)
\right]
$$ 
avec: $ f_k(\alpha) = \log \pi_\alpha(y_k)$  si $x_k = 0$ et $f_k(\alpha) = \log \pi_\alpha(y_k)/\pi_\alpha(z_{x_k})$ si $x_k > 0$.

@@

Si on suppose en outre que $\pi(z_1)$ et $\pi(z_2)$ correspondent \`a des sous-ensembles disjoints de alpha, on voit que la m\'ethode classique consiste \`a ajuster la distribution ``nulle'' de $z_1$ (l'attribut ``exhaustif'' pour la classe~1) sur les donn\'ees issues des classes~0 et~2...

@@

On peut cependant obtenir d'autres strat\'egies tout aussi bay\'esiennes en choisissant d'autres divergences; par exemple, la divergence KL invers\'ee: $L(\theta, q) = D(q\|p_\theta)$,
\begin{eqnarray*}
R(q) 
& = & \int pi(\theta)q(y) \log \frac{q(y)}{p_\theta(y)} dy d\theta \\
& = & \int q(y) \log q(y) dy  - \int \pi(\theta) q(y) \log p_\theta(y) dy d\theta
\end{eqnarray*}
ce qui donne:
$$ 
\frac{\partial R}{\partial q}
= \log q(y) + 1 - \int \pi(\theta) \log p_\theta(y) dy 
\quad \Rightarrow 
\arg\min R(q) = K \exp\left[\int \pi(\theta) \log p_\theta(y) dy \right]
$$

@@

On voit alors que quelque soit $p$, la distribution de Shtarkov (1987) dite NML minimise {\em toujours} $L(p, q)$: 
$$\arg\min_q L(p, q) = \frac{\ell_\star(y)}{Z_{\rm NML}}$$ 
avec en plus la propri\'et\'e que le minimum atteint est ind\'ependant de p: 
$$\min_q L(p, q) = \log Z_{\rm NML}$$

@@

L'id\'ee de base est de d\'efinir l'ad\'equation d'un mod\`ele via la divergence KL ou, de fa\c{c}on \'equivalente, la log-vraisemblance moyenne: 
$$S(p, p_\theta) = \int p(y) \log p_\theta(y) dy$$ 
plut\^ot que via la notion empirique d'\'evidence. Dans cette perspective, la distribution r\'ealisant le maximum de~$S$ sur la famille apparait comme distribution caract\'eristique naturelle et le maximum en question donne une mesure {\em optimiste} qu'il est naturel de consid\'erer comme log-vraisemblance du mod\`ele: 
$$S_\star = \max_\theta S(p, p_\theta)$$

Tout semble parfait jusqu'au moment o\`u on r\'ealise qu'on ne ne connait pas p, la ``vraie'' distribution des donn\'ees, et que $S_\star$ est donc inconnu. Mais Akaike justifie l'approximation: 
$$S_\star \approx \log \ell_\star(y) - k$$ 
o\`u k est la dimension de $\theta$. Tr\`es franchement, j'ai du mal \`a suivre son raisonnement... 
J'ai l'impression qu'il suffit d'appliquer le fameux th\'eor\`eme de Wilks: 
$$2 \log \frac{\ell_\star(y)}{p(y)} \sim \chi_2(k)$$ 
valable asymptotiquement {\em si $p(y)$ appartient \`a la famille} et sous les conditions usuelles d'\'echantillonnage simple. Wilks nous dit alors que la log-vraisemblance profile sur-estime le score du mod\`ele par la moiti\'e d'un $\chi_2$ \`a $k$ degr\'es de libert\'e. En prenant l'esp\'erance de l'expression ci-dessus, les choses deviennent tr\`es claires: 
$$S_\star = E[\log \ell_\star(y)] - \frac{k}{2}$$

Ainsi, la quantit\'e: 
$$\log \ell_\star(y) - k/2$$ 
fournit un estimateur sans biais de $S_\star$. C'est presque la correction d'Akaike... \`a un facteur 2 pr\`es. Akaike se serait-il plant\'e?

Il semble que cette incoh\'erence vienne du fait qu'Akaike cherche en fait \`a estimer: 
$$S_{\star\star} = \int p(y) \log \ell_\star(y) dy$$ 
et non $S_\star = \max_\theta S(p, p_\theta)$, ce qui me semble plus naturel mais c'est moi.

Quoiqu'il en soit, tout se passe comme si on d\'efinissait l'\'evidence du mod\`ele comme: $q(y) = \ell_\star(y)/Z_{\rm AIC}$ avec $Z_{\rm AIC} = \exp(k/2)$ ou $\exp(k)$ mais c'est justifi\'e sous l'hypoth\`ese {\em absurde dans le contexte de la s\'election de mod\`ele} que $p(y)$ est dans la famille. Si tous les mod\`eles test\'es sont corrects, il suffit de prendre le plus parcimonieux!

@@

On peut voir que $B = A + G$ avec:
$$
G = E\left[\frac{\partial^2 p_\theta}{\partial\theta^2}\big / p_\theta\right]
$$

@@

En conclusion, l'int\'er\^et majeur de l'approche d'Akaike est, \`a mon sens, de justifier la vraisemblance profile comme mesure d'\'evidence \`a la limite des grands \'echantillons. Sous r\'eserve que $n$ ne varie pas en fonction des mod\`eles (ce qui se produit en recalage).

@@

\section{Synth\`ese}

Le terme "inférence composite" n'est pas bien choisi car la notion de vraisemblance composite est d\'efinie par ailleurs et est compl\`etement orthogonale \`a ce que nous faisons ici: elle correspond \`a l'utilisation de repr\'esentations multiples en parall\`ele pour l'inf\'erence. La "vraisemblance restreinte", elle aussi, est une notion orthogonale correspondant \`a l'utilisation de repr\'esentations emboit\'ees.

Le terme {\em vraisemblance r\'eduite} semble plus ad\'equat.

La notion centrale est celle de {\em quantit\'e exhaustive}, \`a savoir une fonction des observations et des variables cach\'ees telle que la distribution g\'en\'erative des observations admette la forme: $p(y|x)=f(z(x,y),x)g(y)$. Notons qu'il existe toujours une telle quantit\'e puisque $z(x,y)=y$ marche toujours.

On montre alors que, \`a $x$ fixe, $z_x$ s'interpr\`ete comme une statistique exhaustive pour un certain probl\`eme d'inf\'erence binaire. D'o\`u l'interpr\'etation de la vraisemblance en termes d'aggr\'egation d'opinions. Ce n'est qu'une interpr\'etation possible d'un type de fonction de vraisemblances, concept par ailleurs on ne peut plus standard.

Je trouve l'expression "repr\'esentation adaptative" plus jolie que "quantit\'e exhaustive" mais elle sous-entend que chaque expert serait libre du choix de sa repr\'esentation. Or une repr\'esentation adaptative arbitraire est susceptible de fournir des classifieurs idiots comme celui que j'avais imagin\'e en 2015. La construction inverse par combinaison des experts (c-\`a-d la m\'ethode de Baggenstoss) n'a de sens que si on suppose que la repr\'esentation adaptive est une quantit\'e exhaustive (vis-\`a-vis de la repr\'esentation globale choisie).

Les choses deviennent non-standard quand on envisage l'\'elimination des param\`etres (de nuisance). L'intepr\'etation par aggr\'egation d'opinions justifie une approche distribu\'ee dans laquelle l'\'elimination des param\`etres est d\'el\'egu\'ee aux ``experts''.

Notons que l'\'elimination distribu\'ee reste cependant compatible avec le paradigme classique car, lorsque la quantit\'e exhaustive n'est autre que l'observation elle-m\^eme, chaque expert travaille avec la m\^eme fonction de vraisemblance (en diff\'erents points). Ce que je propose est donc une g\'en\'eralisation de l'\'elimination traditionnelle de param\`etres.

On peut encore g\'en\'eraliser cette approche \`a la vraisemblance composite en traitant ind\'ependamment chaque composante comme une vraisemblance r\'eductible. C'est une piste de recherche. Hors sujet ici.

\section{Inf\'erence composite revisit\'ee}

J'ai fait fausse route avec la vraisemblance super-composite en recalage. La vraisemblance du recalage n'est ni super-composite, ni m\^eme composite. C'est une vraisemblance classique. Faut-il pour autant jeter ma m\'ethode d'inf\'erence composite \`a la poubelle?

Je doute fort aujourd'hui de l'int\'er\^et de la vraisemblance super-composite. J'avais montr\'e dans mon topo que l'apprentissage de poids adaptatifs induit un effet winner-take-all qui consiste \`a prendre un seul attribut par hypoth\`ese. On retombe alors sur une simple vraisemblance r\'eduite...

C'est d\^u \`a la contrainte de poids de somme unitaire, directement h\'erit\'ee de notre interpr\'etation de la vraisemblance composite comme une aggr\'egation d'opinions. Faut-il remettre en cause cette vision des choses?

Il y a quelque chose qui ne colle pas dans cette affaire. L'intuition du Bayes na\"if, aka vraisemblance composite classique (avec poids non-adaptatifs), est que chaque attribut apporte une contribution utile \`a l'inf\'erence, m\^eme s'il existe une certaine redondance entre attributs.

Or, si on essaie d'apprendre les poids plut\^ot que de les choisir {\em a priori}, il faudrait alors prendre des poids adaptatifs selon ma th\'eorie... pour le r\'esultat qu'on conna\^it. Conclusion: la vraisemblance composite n'a aucun sens.

C'est bien s\^ur absurde. Si, par exemple, les attributs sont vraiment ind\'ependants, cette m\'ethode fournit une pond\'eration totalement sous-optimale. Car elle suppose implicitement une sorte de "redondance maximale" entre les attributs qui n'est pas la r\'ealit\'e.

Revenons \`a l'aggr\'egation de vraisemblances. Si j'ai plusieurs $p(z_i|x)$, il est naturel de former une {\em somme} g\'eom\'etrique (log-linear pooling):
$$
p_\lambda(x|y) = \frac{\pi(x)}{Z(\lambda, y)}\prod_i p(z_i|x)^{\lambda_i},
\qquad 
Z(\lambda, y) = \int \pi(x) \prod_i p_i(z_i|x)^{\lambda_i} dx
$$

Pourquoi g\'eom\'etrique plut\^ot qu'arithm\'etique ou autre r\`egle d'aggr\'egation d'opinions?

On peut justifier cette forme par diff\'erents principes: Bay\'esien externe (Genest, 1986), axiomes de bon aloi (Tarentola et Valette, 1982), principes info-variationnels (Garg et al, 2004; Allard et al, 2012)... Toutes ces approches stipulent des poids unitaires ou une somme de poids unitaire qui, alli\'ee \`a un principe de raison insuffisante, justifie des poids uniformes, $\lambda_i\equiv 1/n$. En gros, elles justifient la m\'ethode Bayes na\"ive.

Mais la meilleure justification, \`a mon sens, c'est le principe du maximum d'entropie conditionnelle (Berger et al, 1996) sous des contraintes du type:
$$
E[\log p(z_i|x)] = \bar{\ell}_i,
$$
o\`u l'esp\'erance est prise sur $x$ et $y$.

Pourquoi est-ce la meilleure approche? Tout simplement parce que le principe du maximum d'entropie est la solution d'un probl\`eme de pr\'ediction optimale (cf Gr\"unwlad, 2005) qui correspond exactement \`a ce qu'on veut faire ici: pr\'edire $x$ au mieux en fonction de $y$ en utilisant les vraisemblances restreintes $p(z_i|x)$. Au fond, nous avons ici un probl\`eme d'apprentissage discriminant et il n'y a pas de magie: on peut initialiser les param\`etres de fa\c con raisonnable, mais on fera forc\'ement mieux en laissant parler les donn\'ees.

Maxent nous dit que si on est capable d'estimer la log-vraisemblance moyenne pour chaque attribut, ce qui suppose une premi\`ere phase d'apprentissage "g\'en\'eratif", alors la forme ci-dessus est optimale en un certain sens pour la pr\'ediction de~$x$. Un deuxi\`eme apprentissage permet de d\'eterminer les poids des "experts" en tenant compte des d\'ependances entre attributs, en maximisant la vraisemblance (conditionnelle):  
$$
L(\lambda) 
= \sum_k \log \frac{p_\lambda(x_k|y_k)}{\pi(x_k)}
= \sum_k \left[
-\log Z(\lambda, y_k) + \sum_i \lambda_i \log p_i(z_{ik}|x_k)
\right],
$$
ce qui revient \`a assimiler les moments $\bar{\ell}_i$ \`a leurs moyennes empiriques dans la fonction duale du MaxEnt. C'est ni plus ni moins qu'un apprentissage supervis\'e. On peut voir ce 2e apprentissage comme une forme de {\em boosting} puisque il s'agit de combiner des inf\'erences simples.

Plusieurs remarques s'imposent:
\begin{enumerate}
    \item L'aggr\'egation d'opinions n'est autre qu'un classifieur MaxEnt d'un genre un peu particulier o\`u les contraintes de moments incorporent des mod\`eles g\'en\'eratifs plut\^ot que des quantit\'es arbitraires.
    \item  Une fois r\'ealis\'e le premier apprentissage, le deuxi\`eme apprentissage est d\'etermin\'e par les distributions g\'en\'eratives apprises et par la distribution marginale empirique $h(y)$, cf.~ma note {\tt oct14.pdf}.
    \item On peut voir le MaxEnt conditionnel comme la recherche d'une distribution jointe $p(x,y)$. Il n'y a pas unicit\'e de la solution. Toute distribution de la forme $h(y)p_\star(x|y)$, o\`u $h(y)$ est la marginale d'une distribution $h(x,y)$ compatible avec les contraintes, est optimale.
    \item Le choix d'un {\em a priori} sur $x$ est n\'ecessaire pour d\'efinir les contraintes. Il est naturel de choisir $\pi(x)$ (qui est uniforme dans la pr\'esentation de Berger), ce qui revient \`a poser que la distribution empirique des donn\'ees ajust\'ee pour avoir $h(x)=\pi(x)$ est dans l'espace de recherche.
    \item Toutefois, la m\'ethode n'impose pas que les distributions admissibles aient $\pi(x)$ comme loi marginale. En d'autres termes, tout mod\`ele ayant un fort pouvoir pr\'edictif est susceptible de nous int\'eresser qu'il utilise un {\em a priori} farfelu ou pas. C'est pragmatique \`a d\'efaut d'\^etre bay\'esien.
    \item Cela \'etant, on peut voir la r\`egle d'aggr\'egation comme une g\'en\'eralisation de la loi de Bayes dans laquelle $\pi(x)$ joue le r\^ole d'{\em a priori}. On pourrait dire un {\em a priori} composite.
    \item Une variante du MaxEnt, le principe MIL (Yuan et Clarke, 1999), permet d'imposer la contrainte $\pi(x)=p(x)$. Elle conduit \`a estimer en alternance les distributions marginale et conditionnelle $p(y)$ et $p(y|x)$ via l'algorithme de Blahut-Arimoto. Cette approche est adapt\'ee \`a des contraintes de moments arbitraires mais aurait peu de sens coupl\'ee avec le pr\'e-apprentissage "g\'en\'eratif". Le MIL est une s\'election de mod\`ele pour une inf\'erence authentiquement bay\'esienne et non composite.
\end{enumerate}

Au final, la diff\'erence entre l'inf\'erence composite et un bon vieux classifieur MaxEnt (qui comprend notamment la r\'egression logistique comme cas particulier) tient au type de contraintes. Quel avantage potentiel a l'inf\'erence composite? C'est LA question.

Une bonne propri\'et\'e est d'\^etre asymptotiquement exacte dans le cas d'attributs mutuellement ind\'ependants (on a alors $\lambda\equiv 1$). Cela reste vrai en pr\'esence d'attributs r\'epliqu\'es:  les m\^emes attributs se partagent alors des poids de somme unitaire, c'est l'hypoth\`ese implicite de l'aggr\'egation bay\'esienne externe.

Donc, intuitivement, l'inf\'erence composite est un bon mod\`ele pour des attributs peu ou tr\`es corr\'el\'es, le cas d\'efavorable \'etant a priori celui d'attributs mod\'er\'ement corr\'el\'es.

Ce raisonnement porte sur la forme du mod\`ele pr\'edictif mais se pose aussi la question de l'estimation des param\`etres. Le pr\'e-apprentissage "g\'en\'eratif" (qui fait penser \`a Hinton 2006) permet de r\'eduire le nombre de param\`etres \`a apprendre dans la phase d'apprentissage discriminant. C'est int\'eressant si l'apprentissage "g\'en\'eratif" est statistiquement efficace.

Pour comparer ce qui est comparable, l'alternative serait d'ajuster le mod\`ele pr\'edictif complet $p_{\lambda,\theta}(x|y)$, o\`u $\theta$ repr\'esente les param\`etres des lois g\'en\'eratives, par apprentissage discriminant. Malgr\'e son caract\`ere contre-intuitif compte tenu de la nature de $\theta$, cette approche est en principe indiqu\'ee dans la limite des grands \'echantillons (Ng et Jordan, 2001).

Nous ne somme pas dans ce contexte. Le fait de travailleur avec une repr\'esentation donn\'ee $y=z_1,z_2,\ldots$, par exemple dans le cadre d'un apprentissage par transfert, revient \`a supposer que nous ne disposons pas d'un ensemble d'apprentissage gigantesque.

Mais, m\^eme si c'\'etait le cas, est-ce que l'apprentissage purement discriminant ferait forc\'ement mieux? Dans le cas o\`u le mod\`ele est exact, la r\'eponse est non. Dans le cas d'attributs "mod\'er\'ement corr\'el\'es", c'est oui en principe. Beaucoup mieux? Je ne sais pas.

Quoiqu'il en soit, l'inf\'erence composite d\'ecoule d'une approche {\em divide and conquer} qui a le m\'erite de simplifier l'apprentissage sur le plan calculatoire, donc d'apprendre plus vite, de r\'eduire les risques de convergence locale, etc.

En d\'efinitive, cela fait pas mal d'arguments en faveur de l'inf\'erence composite. C'est du boosting de classifieurs probabilistes, une voie interm\'ediaire entre le Bayes na\"if et la r\'egression logistique, de l'apprentissage semi-g\'en\'eratif, c'est original, intuitif, relativement l\'eger sur le plan calculatoire...

Je finis par retomber sur mes pattes. La morale de l'histoire, c'est qu'il peut y avoir un b\'en\'efice \`a  d\'ecomposer l'apprentissage en deux \'etapes: une 1ere phase d'apprentissage g\'en\'eratif pour obtenir les mod\`eles $p(z_i|x)$, une 2e phase d'apprentissage discriminant pour obtenir la pond\'eration. Ca semble id\'eal pour des probl\`emes d'apprentissage {\em small data}.

On peut imaginer des variantes avec des a priori (conjugu\'es de pr\'ef\'erence) sur les coefficients pour am\'eliorer l'efficacit\'e statistique de l'apprentissage. Imposer, par exemple, qu'ils ne s'\'ecartent pas trop de $1$ ou $1/n$.

Dans le r\'egime {\em big data}, \`a repr\'esentation fixe, on a l'option MIL quitte \`a balancer des attributs \`a la pelle dans l'entonnoir. Question ouverte.

\section{Pivotalit\'e et remise en cause du principe de maximum de vraisemblance}

C'est ici que je brille de mille feux. Le bouquet final.

\section{Maximum entropie}

\section{Are discriminative models Bayesian?}

My introduction on composite Bayesian inference seems to imply that discriminative models are not Bayesian. Well, they can be represented by a Bayesian network, so they are Bayesian, right?

So what is the matter with them? Well, they seem to contradict the likelihood principle because we don't use a likelihood function of the variable of interest. Instead, the discriminative model gives us directly what we are intested in, the posterior distribution, as it is a joint distribution of the form:
$$
p(x,y) = \pi(y) p(x|y)
$$

Least we forget, the goal is to make an inference about $x$ from $y$. But both the ``likelihood'' and the ``prior'' are things we won't even try to compute: 
$$
p(y|x) = \frac{p(x,y)}{p(x)}, 
\qquad
p(x) = \int \pi(y) p(x|y) dy
$$

It would be like doing a double inversion... pretty stupid, isn't it? Nonetheless, everything happens {\em as if} we were doing just that -- it's mathematically equivalent. So can we say that discriminative models violate the likelihood principle? No, we can't.

Can we at least claim that $p(x,y)$ is not a realistic generative model? That would sound very picky if $\pi(y)$ is some large sample-based empirical distribution (we don't compute it in practice, but let's imagine...) and $p(x|y)$ is a reasonable predictive distribution.

Again, what is the matter? The {\em real} difference between generative and discriminative models is that the former have all their parameters describing $p(y|x)$ while the latter have all their parameters describing $p(x|y)$. It's a question of parameters at the end of the day.

Therefore, it's a question of learning. We can argue that generative models can ``learn faster'' than discriminative ones and it's because the learning process involves ``understanding the data''. When you model data by an empirical distribution, you clearly don't understand a shit about the data. You can make fairly good predictions but you're like a monkey.

\section{Blablabla...}

### 2018-11-15 papers/composite_inference/draft.tex
Some thoughts about discriminative models

Frequentist and Bayesian inference are based on the concept of likelihood, which relies on the existence of a statistical data-generating model that is both experimentally plausible and computationally tractable. Because this is challenging for complex data, other paradigms are commonly used in applied science: deliberately misspecified generative models, as in quasi-likelihood methods \cite{White-82,Walker-13} or na\"ive Bayes \cite{Ng-01}; minimum description length \cite{Grunwald-07}; and, last but not least, discriminative models\footnote{A {\em discriminative} model describes the conditional distribution of an unobserved variable of interest given an observable variable, in contrast with a {\em generative} model, which describes the conditional distribution of an observable variable given an unobserved variable.}, which currently dominate the field of artificial intelligence and typically require heavy supervised learning -- these include classical techniques such as maximum entropy classifiers \cite{BergerA-96}, support vector machines \cite{Vapnik-00}, Gaussian processes \cite{Rasmussen-06}, as well as most deep learning techniques \cite{Lecun-15,Goodfellow-16} with the exception of deep belief networks \cite{Hinton-06,Fischer-14}.

>>>>

Frequentist and Bayesian inference are based on the concept of likelihood, which relies on the existence of a statistical data-generating model that is both experimentally plausible and computationally tractable. Because this is challenging for complex data, other paradigms are commonly used in applied science: deliberately misspecified generative models, as in quasi-likelihood methods \cite{White-82,Walker-13} or na\"ive Bayes \cite{Ng-01}; minimum description length \cite{Grunwald-07}; and, last but not least, discriminative models\footnote{A {\em discriminative} model is a parametric family that describes the conditional distribution of an unobserved variable of interest given an observable variable, in contrast with a {\em generative} model, which describes the conditional distribution of an observable variable given an unobserved variable.}, which currently dominate the field of artificial intelligence and typically require heavy supervised learning -- these include classical techniques such as maximum entropy classifiers \cite{BergerA-96}, support vector machines \cite{Vapnik-00}, Gaussian processes \cite{Rasmussen-06}, as well as most deep learning techniques \cite{Lecun-15,Goodfellow-16} with the exception of deep belief networks \cite{Hinton-06,Fischer-14}.
